
若い皆さんの人生は、可能性に満ちています。これまでの経歴は既定のことで、動かすことができません。しかし、これから以後のことは、すべてが未定であり、可能性の中にあります。大学を卒業した後は、どうなるでしょうか。大学院に進学することになるでしょうか。就職することになるでしょうか。あるいは、日本に留学することになるでしょうか。進学することにせよ、就職することにせよ、その中にはまた、いろいろな分野、専攻があり、さまざまな業種、会社があります。それらのすべてが、皆さんが選択することのできる道です。

人生は分岐点の連続です。進学する大学を決めたり、大学を卒業して次の段階に進んだりするようなときは、自分でも気づく分岐点ですが、今現在においても何をするか、どこに行くかなどいろいろな可能性があり、私たちは常に分岐点に立っているのです。皆さんの入学した大学の中にも進むべき道はたくさんあります。そのたくさんの道が皆さんのこれからの可能性ということですが、皆さんは、その中から賢明な選択をしなくてはなりません。気づかないような小さな選択の積み重ねが、たとえば、どういう授業科目を選択するか、どんな先生の指導を受けるか、どんな活動に参加するか、どんな友人と知り合いになるか、などの全てが、卒業時の結果となるのです。

年齢を重ねた今、自分の過去を振り返って見ますと、人生はまさに分岐点の軌跡であるなあと改めて強く感じます。いろいろな分岐点があり、小さな分岐点のことは忘れましたが、真剣に悩んだときのことを思い出します。日本語学専攻を選択したとき、研究者の道を選んだときなどは、大きな分岐点でした。それぞれの分岐点において別の道を選択していたら、今日の私はないのです。

分岐点における選択肢の中には、家庭の事情や資金の関係などで不可能に近いものもあるでしょう。しかし、それをも可能にするのが若さです。青年期は一番元気の出る時であり、元気を出さなければならないときです。若さには、不可能をも可能に変えさせてしまう力があります。与謝野晶子は、『若さ』の前に不可能もなければ陰影もない、それは一切を明るくする太陽である」と言っています。大きな目標に向かって果敢にチャレンジしてください。


高校の恩師への手紙

趙先生

拝啓　空高く、雲一つない爽やかな秋となりました。先生お変わりございませんか。

念願の大学に入って、もうすぐ一か月になります。こちらの食事と寮生活にもだいぶ慣れてきました。大学の先生も優しく、先輩も親切で、同級生ともすぐ友達になって、毎日楽しく過ごしています。

この大学はさすが百年余りの歴史を持った大学で、図書館の蔵書は200万冊もあるそうです。在学中の学部生、大学院生は合計1万6千人になります。時々留学生も見かけます。特に日本人留学生が多いようです。

①専攻科目の授業時間数が少ない代わりに、いろいろな選択科目があって、自分が興味を持っている分野を勉強できるようになりました。そして、予想より自由時間が多く、閲覧室で読書したり、インターネットカフェで過ごしたりしております。学生食堂の前の掲示板には、いつも様々な講座のポスターが貼ってあります。サークル活動も盛んです。②一応書道部に入っています。

日本語の授業は週に4時間あります。高校に比べて、学ぶべき単語の量が増えました。聞く練習も話す練習も多くなりました。先週、坂本という日本人留学生と知り合いました。初めて本当の日本人と日本語で会話ができて、とてもうれしかったです。

暇な時には故郷が思い出されます。両親も、同級生も、先生もみんな懐かしいです。③早く冬休みが始まってほしいと思っています。特に先生には3年間ずっと日本語を教えていただいて、今の私の勉学の基礎を作っていただいたことを思い、感謝の気持ちでいっぱいです。高校の卒業式の時、先生が贈ってくださったお言葉を、④改めてかみしめています。大学では、⑤先生のお言葉を胸に、より高い目標を目指して頑張ろうと思います。

またお便りをいたします。先生、どうかお元気でお過ごしください。

敬具

孫敏

2002年9月20日


日本からのメール

日本語を勉強しているみなさんへ
はじめまして。ぼくは清水和夫といいます。東京にある私立大学の二年生です。出身地は四国で、家族は両親と二つ年下の妹です。
専攻は経営学ですが、選択で中国語を勉強しています。高校時代、修学旅行で中国を訪れました。漢字の国——中国にとても興味があります。中国の映画と歌も大好きです。ぼくは姜文と王菲のファンです。中国語の勉強を始めてから、映画のせりふや歌詞が少し分かるようになりました。新宿駅の近くに、中国語の歌が歌えるカラオケボックスがあります。時々歌いに行きます。秋の学園祭では、中国の歌を歌おうと思っています。
ぼくの趣味はサッカーです。①大学のサッカー部に入っています。ポジションはゴールキーパーです。勉強の傍ら、アルバイトをしています。私立大学は学費が高いので、アパートの部屋代と食費は親の仕送りに頼っていますが、小遣いは自分で稼がなければなりません。今週から秋の学期が始まりました。講義はそれほど負担ではありません。しかし、②演習は二つとっており、来月に発表が回ってくるので、今からその準備をしなければなりません。図書館で資料を調べるほか、関係の店へ実地調査に行く計画です。
今年の初めに、妹が大学を受験しました。四校受けて、最後の一校にやっと合格しました。中国の大学受験はどうでしょうか。勉強は忙しいでしょうか。ぼくは将来、貿易関係の会社に就職したいので、③いつか中国の大学に留学できたらと思っています。
今日メールを送ったのは、日本語を勉強している中国の大学生と、友達になりたいと思ったからです。ぼくにメールをください。必ず返事をします。メル友にもなれたらとてもうれしいです。

10月25日
清水和夫
（『ひだまり』3号をもとに加筆したものである 日本国際文化フォーラム）

雨宮 政次

私たち人間が衣服を身に着けるのは、もともと暑さ、寒さを防いだり、けがや人目から身を守ったりするためでした。しかし、今では、身を飾るという働きも、たいへん重要になっています。

では、これらの衣服の働きの中で、色はどのような働きを果たしているのでしょうか。

私たちは、夏になると、白や明るい色の衣服を着、反対に冬には黒っぽい色の衣服を着ます。これは、明るい色が涼しさ・さわやかさを感じさせ、黒っぽい色が暖かさや落ち着きを感じさせるという感じの上からの効果と、実際に、白や明るい色が暑さを防ぎ、黒っぽい色が寒さを防ぐという効果があるためです。つまり、白や明るい色の衣服は、外からの熱を遮ってくれるので、着ていて涼しく、反対に、黒っぽい色の衣服は、熱を吸いやすく、外の熱を取り入れられるので、暖かさを保つのに役立つのです。

次に、身を飾るという衣服の働きの中では、色の役割は一層重要になってきます。

人は、それぞれに肌の色、髪の毛の色などが違います。また、体格も、背の高い人、低い人、やせた人、太った人といろいろです。そこで、それぞれの体の特徴を知って、それに適した色の衣服を選ぶことが大切になります。

例えば、肌の色の黒っぽい人が明るい色の衣服を着ると、一層黒っぽく見え、逆に色の白い人が暗い色の衣服を着ると、一段と白くなったように見えます。肌の色のくすんだ人が鮮やかな色を身に着けると、ますます肌の色がくすんで、さえない感じになります。

これは、明るい色と暗い色、くすんだ色と鮮やかな色とを並べて見たとき、両方の色は、その違いが強められて見えるという性質から来ています。

また、色には、明るさの違いによって、膨らんで見える色と、縮んで見える色とがあります。普通、白・ピンク・クリーム色などの明るい色の衣服を着ると、体が大きく見え、黒・こげ茶色・チョコレート色などの暗い色の衣服は、体を小さく見せます。

このように、色は人々にいろいろな感じを与え、生活に役立っているのです。色を上手に利用して、私たちの暮らしをいっそう楽しく、豊かなものにしていきたいものです。

部屋と色

雨宮 政次

普通、一軒の家の中は、幾つかの部屋に区切られていて、それぞれ居間や寝室・食堂・勉強部屋などと、用途が大体決まっています。最近では、これらの用途の違いによって、部屋の壁やふすま・家具などの色を使い分けることが考えられるようになりました。つまり、①色の働きを生かして、その部屋をより住みよくしようというわけです。

例えば、居間は、家族が集まって楽しく過ごす場所ですから、②それにふさわしく、クリーム色・肌色などを使って、明るくて落ち着きのある感じを出すようにします。もし、暗い色が使われると湿っぽくなり、反対に明るすぎる色が使われると、落ち着きのない部屋になるでしょう。勉強部屋などには、明るくて静かさを感じさせるような薄い緑や青が、子供部屋には、気持ちを快活にさせるようなピンクや明るい黄色などが適しています。

ところで、みなさんは、夜空に輝くネオンサインを見て、同じ場所にあるのに、赤や黄は近く見え、青や緑は遠く見えるので不思議に思ったというような経験はありませんか。これは、色には、色合いや明るさの違いによって、③手前の方へ飛び出して見える色と、後ろの方へ引っ込んで見える色とがあるためです。

この働きをうまく利用すれば、狭い部屋を実際より広く見せるということもできるので、建築設計家などは、色の組み合わせ方にいろいろと工夫を④凝らしています。

（『光村読書シリーズ4年・9』 光村教育図書）


信号と色

雨宮 政次

道路には、たくさんの標識があります。場所や方向を示したもの、自動車や歩行者のために注意を促すものなど、様々な種類があります。その中でも特に重要なのが、交差点にある信号機で、人々の安全を守るためになくてはならないものです。

ところで、他の標識は絵や文字などで表されているのに、信号機には赤・黄・緑（青）の色が使われるのでしょうか。

同じ大きさの標識なら、色は、絵や文字に比べて、五倍から十倍以上も遠くから見分けがつくといわれています。ですから、これらの色は、信号機ばかりでなく、他の標識にもよく使われています。

次に、色は、絵や文字のように、それだけでは何の意味も表しません。色を標識に使うとすれば、その色がどのような意味を示すのかを、誰もが理解できるものでなければなりません。ところが、信号機の赤が「止まれ」、緑（青）が「進め」の意味を示すことは、万国共通ですし、小さい子供でも覚えやすいものです。これはなぜでしょうか。

私たちは、見た色に対して様々な感じを持ちます。逆にいえば、色は私たちの心を左右する働きがあるということになります。特に赤や緑からは、この働きを強く受けます。例えば、赤を見ると危険や緊張を覚え、緑を見ると、反対に気持ちが落ち着き、安らぎを覚えます。交差点の信号機は、このように、色が人間の心に働きかけるという点を、たくみに利用したものだといえます。

（『光村読書シリーズ4年・9』光村教育図書）

サトウ サンペイ

私はマンガ家なので、人のちょっとした動作や、めずらしさに好奇心を持つ。だから私が外国で失敗をすると、すぐ、その国の人びとが私に見せる反応を、人よりも敏感に感じてしまうようだ。

たとえば、私たち日本人がスープをズルズル音を立てて飲んでいるのを見て、欧米人や中国人がイヤな顔をしたのを何度も見たことがある。日本人は昔、タタミの上に座って、低いおぜん（テーブル）で食べていたので、食器が口から遠かった。それで、おわんももとへ持ってきて、吸う習慣がついた。だから、スプーンからもすするようにして飲み、音が立ってしまう。これは、どっちのほうが文化が高いとか、低いとかいうことではなく、その国々の習慣やマナーが違うだけのことである。

日本人がイスとテーブルの食事をするようになったのは1960年ごろからのことで、まだ、しつけがなく、ひざを組んで食べる者もいる。外国人はイヤな顔をするだろう。

韓国の女性は座るとき、片ひざを立てる。私はとても美しいと思うが、両ひざをそろえて座る習慣の日本女性は、イヤな顔をするだろうし、韓国女性は正座がいいとは思うまい。

日本などアジアの多くでは、道路上でしゃがんだりするが、欧米人は犬の排便の姿を思うらしく、イヤな顔をするようだ。

日本人は子供の頭に手をかけて「かわいいねえ」などと言うが、外国人のほとんどは、イヤな顔をする。

回教の国に人に豚肉やお酒をすすめたり、左手で握手をしたり、物を渡したりすれば、イヤな顔をされる。もちろん、食事も右手でつまんで食べる。しかし、共同の大皿から自分の小皿にとり分けるための共同のスプーンだけは左手で持つ。間違えて、ベタベタの右手で持つとイヤな顔をされる。

欧米では、イヤな訪問客には「コートを脱いで下さい」と言わないから、テレビドラマに出てくる刑事コロンボはいつも着たままである。日本の家庭を訪ねるときは、玄関の外でコートを脱いで中へ入る。中まで着て入れば、イヤな顔をされる。

知っていればすむことなのに、知らないために嫌われたり、憎まれてはかなわない。

私は前にカラーの絵と短い文で「ダタンバのマナー」（新潮文庫）をかいたが、今こそ在日外国人のお役に立つよう、各国語を出してほしいと思っている。また、いつのか日か、「世界中の習慣とマナー」も、マンガでかきたいと思っている。

（『日本語教育通信』第26号 国際交流基金日本語国際センター）

透明な顔

早朝の東京・山手線の電車。座席はほぼいっぱいで、立っている人もちらほら。と、私の斜め前の席に座っている若い女性が、コンビニの袋から弁当と缶入りのお茶を取り出し、悠々と食べ始めた。あたかも自宅の茶の間にするごとし。

車内で化粧する女性は、珍しくはない。若い層に多いような気がする。なかには、ひざの化粧パックを開けて、一から本格的に取り組む人もいる。他人の目など、まったく気にしていない。下校時の電車で、身をくねらせて、制服のスカートを脱ぎ替える女子高校生を見た共同記者もいる。①昔は駅のトイレがこの種の更衣室だったものが、と彼の妙な感嘆。

もちろん、男性にもいったの類例はある。彼らは自分の周りに見えない障壁を張り巡らせている。透明な殻の中に一人ひとりが閉じこもり、外の世界との接触を絶っている。座った僕もしくは彼女の前に、かりに疲れた老人が立っても、彼らの目には映らない。だから、席も譲らない。

電車内で携帯電話をかけていた若い女性が、中年男に殴られた。うるさくて気に障ったのだという。ほかの乗客が止めに入り、男は警察に突き出された。少々酒を飲んでいた。最近そんな事件があった。男がとがめを受けるのは当然だが、傍若無人な携帯電話族が増えている（この例ともかく）のも事実。彼らの②傍若無人の中の自分の声の周りには漏れない、と錯覚している。

この間まで、日本には以下のことはなかったように思う。〈人目がうるさい。人目を忍ぶ。人目を避ける。人目をはばかる。人目を盗む……〉。そして、人目を引きたり、人目に立ったり、人目についたりすることは、人目があるから、と戒められる風があった。

人目ばかりを気にしなければならない社会は、むろん息苦しい。③といって、③人目にあまる振る舞いが横行する世の中も、もう少し何とかしたいと思う。

（天声人語 朝日新聞 1997）

規則通りに行動する

長谷川 勝行

夜、喫茶店に入ったとしよう。あなたはカフェオレが飲みたいが、メニューにはない。しかし、コーヒーとミルクがあるのでカフェオレを作って欲しいと注文しても、恐らくできないと断られてしまうだろう。外国人には①融通性がないと映るかもしれない。

交差点の信号が赤の時には止まり、青になったら進むのは、世界共通だが、赤信号でも車がこなければ平気で横断する国は多い。実際、車が通らなければ危険はないのだが、日本人はそれでも信号に従う。

このように日本人は規則通りに行動するが、団体になると優れることがある。例えば、車がこない時に一人が横断すると、それに追随する者が多い。一時、②「赤信号、皆で渡れば怖くない」というブラック・ユーモアが流行したくらいだ。

また、③タバコの吸殻を平気で道路に捨てたり、人通りの少ない道端で立小便をするなど公共性に欠ける面もある。しかし、⑤大部分について日本人は規則に極めて忠実に行動する。

④その力が一番発揮されるのは、会社であろう。通勤、早退、遅刻する休みなどをする日本人は少ない。また、決められた仕事手順に従って、そつなくこなしていく。日本の会社にとって規則通りに行動する日本人の特性は国際競争に勝つ大きな武器となっている。

（『日本人の法則』株式会社ヤック企画）
