アメリカ産ジャガイモ輸入解禁手続き なぜ今進展？

2026年9月24日 19:02

深掘りコンテンツ

ホックホクのふかしたてでも、肉じゃが、コロッケにポテトサラダでも。ジャガイモはなにかと食卓を支えてくれる貴重な存在だ。

そのジャガイモをめぐって、今、国内の生産地でじわり動揺が広がっている。どうしてなのか。その背景を掘り下げる。

（経済部記者 亀山真央）

手続き進展に 相次ぐ疑問の声

「アメリカから輸入しなければならない理由が分からない」

「万が一、害虫が侵入したら政府は補償してくれるのか」

9月18日、農林水産省がオンラインで開いた説明会。政府が進めている、ジャガイモ輸入解禁手続きの現状を説明した事務局に対し、生産者からの疑問や不安の声がやまず、会合は2時間あまりに及んだ。

生のジャガイモについて、政府は原則、輸入を禁止している。病気や害虫が国内に入り込むリスクがあるからだ。認めているのは、厳格に管理して輸入したポテトチップ用に限っている。

「シストセンチュウ」という脅威

ここまで生産者が神経をとがらせている背景に、アメリカに生息している「ジャガイモシストセンチュウ」と「ジャガイモシロシストセンチュウ」という害虫の存在がある。いずれも発生した畑では根の生育が阻害されるため、収穫量の低下を引き起こす。

ジャガイモシロシストセンチュウ

人が直接食べたり、被害を受けたジャガイモを口にしたりしても健康への影響はない。しかし、「シスト」と呼ばれる硬い殻の形で卵を守ることができ、乾燥や低温に強いため、ひとたび畑に入ってしまうと根絶させることが難しいと言われている。

このうち、シストセンチュウは1972年に北海道で確認され、北海道では去年5月時点で56の自治体の一部の畑で確認されている。また、長崎県や熊本県などほかの県で見つかった例もある。

2015年になって北海道で初めて確認されたシロシストセンチュウは、さらにやっかいだ。発生した畑でも十分育つ「抵抗性」を持つ品種が少ない。

両方ともすでに日本国内で確認されているものの、輸入を解禁すれば拡散するのではないかという懸念が出ている。

アメリカの要請で進む手続き

それなのに日本はどうして輸入の解禁手続きを進めているのか。それはジャガイモの世界的な生産国、アメリカが日本市場への輸出拡大を目指して、全面的な解禁を求めてきたためだ。

WTO＝世界貿易機関に加盟している日本は、解禁の要請を受けた場合、定められたルールに基づいて対応しなければならない。根拠なく手続きを遅らせているとみなされれば、相手国から対抗措置が発動されるおそれもある。

農林水産省によると、2020年にアメリカから生のジャガイモの輸入を全面的に解禁するよう要請があり、手続きを進めてきた。

このほど大きく3つに分かれる「ステージ」のうち、2つめが完了した。

それが「病害虫リスクの評価」だ。9月18日、農林水産省はリスクが懸念される21の病害虫をまとめ、リストを公表。今後はこのリストに基づいて、病害虫の侵入を防ぐための対策などについてアメリカの現地調査や両国間での協議を重ねる必要があり、これがステージの3つめに当たる。

ただ、手続きが進むからといって必ず解禁されるわけではない。仮にリスクを減らす対策が十分に取れないと判断された場合には、輸入解禁に至らないこともあると説明している。

アメリカ側「手続き加速」要求

今になって生産者に不安が広がっている理由は、手続きの進展だけにあるのではない。アメリカ側からのプレッシャーが高まることへの懸念が拭えないこともある。

9月上旬、農林水産省の幹部がアメリカを訪れ、USTR＝アメリカ通商代表部や農務省の幹部と面談した際、改めて全面解禁に向けた作業を加速するよう要求されたことが分かった。

もともと、アメリカのジャガイモの団体からは強い解禁の要求が続いていたうえ、ことし3月にはアメリカ議会の関係議員がトランプ大統領に書簡を送り、「日本への新たな市場アクセスが実現すれば、年間推定1億5000万ドルのアメリカ産ジャガイモの新たな輸出が見込まれる」と訴えていた。

さらに政府関係者の中からは、トランプ大統領がことし11月の中間選挙を控えて、日本への圧力を強めるのではないかと警戒する声もある。農業が主力の州は、伝統的にトランプ大統領の共和党の支持者が多く、格好のアピール材料になるとみるからだ。

農林水産省幹部「これからが本番」

9月18日の説明会では、生産者から投げかけられた疑問に対し、農林水産省の担当者は、ルール上、外国から解禁の要請があれば協議に応じなければならないことを改めて伝えた。その上で、アメリカが害虫の侵入防止策を整備できない場合、解禁することはないと述べた。

あいさつする大島英彦 消費・安全局長

この会合で、動植物の検疫行政を統括する大島英彦 消費・安全局長は、アメリカの検疫当局との詰めた協議を控え、「これからがまさに本番だ」と述べて、結論ありきで協議するわけではないという認識を強調した。

高まる輸入品の存在感

一方で、国内市場で輸入ジャガイモが一定の存在感を示していることも見逃せない。

国内では、年間およそ350万トンのジャガイモが消費されているが、このうち、生のイモ換算で3分の1ほどが冷凍や加工品などの輸入で賄われている。

ポテトチップ用を中心にニーズは根強いものの、人手不足などの理由で国内での生産量は年々減少傾向にある。最も生産量が多かった1986年には400万トンを超えていたが、2024年の生産量はおよそ230万トンとほぼ半減している。輸入品の重要性は年々増しているのが実情だ。

浸水し泥まみれになったジャガイモ（2016年8月）

また、気候の影響によって供給が不足する年も出てきている。主産地・北海道を襲った台風の被害で、2017年には一時、店頭からポテトチップスが消えて、「ポテトショック」と呼ばれる事態が起きた。去年は夏の暑さの影響などで国内の生産量が落ち込み、高値が続いたことも記憶に新しい。

実際、食品メーカーの調達担当者などからは、生のジャガイモの輸入が解禁されれば、「国内産が落ち込んだ時の穴埋めになる」、「アメリカ産の安いジャガイモは消費者にとって選択肢の1つになり得る」といった意見を聞いた。また、「味が良ければ利用を検討したい」との声もあった。

大前提は農業への影響回避

ただ、大切なのは、病気や害虫が国内に入り込み、農業に影響を及ぼす事態を避けることだ。先ほどの説明会で農林水産省は、「病害虫の侵入を阻止できる水準のリスク管理措置を勝ち取ることが、輸入解禁の絶対の前提だ」と言い切った。

今後、日米の検疫当局で協議が進められる見込みだが、生産者はもちろん、安定した生産基盤が損なわれて消費者も不安を感じることにはならないよう、協議の動向を注意してみていきたい。
