“AIインフラを止めろ” トランプ支持層に広がる反発

2026年8月23日 21:06

私たちの生活に欠かせないAI。

アメリカでは、その基盤となるデータセンターの建設ラッシュが続く。

そしてトランプ大統領は中国との競争を見据えてAI開発の強化を最優先課題に掲げ、建設を後押ししている。

しかしデータセンターへの反発が急拡大し、いまや共和党支持層の一部からも異論が噴出。論争は「政権への審判」とも位置づけられる秋の中間選挙の新たな争点になりつつある。

（ワシントン支局記者 黒瀬総一郎）

トランプ大統領が推し進めるAI開発

日々の調べ物から医療、軍事に至るまで、社会のさまざまな場面で欠かせない存在となったAI。生成AIの登場によって、その利用は爆発的に拡大した。

AIに関する大統領令に署名したトランプ大統領（2025年12月）

アメリカのトランプ政権はAIを経済競争力や安全保障に直結する戦略技術と位置づけ、中国との競争に勝ち、米国の技術的優位性を維持・強化することを目指している。

トランプ大統領

「アメリカはAIにおける世界的な覇権を握るための競争の中にある」

「われわれは中国に勝っている。誰よりも先を行っている。その優位を損なうようなことはしたくない」

そのAIを支える基盤となり、学習や利用時の計算処理に欠かせないのがデータセンターだ。

AIの学習や利用には従来の「ネット検索」の10倍を超えるとも言われる膨大な計算処理が必要で、AIの利用拡大のためには、大規模なデータセンターの整備が欠かせない。

ことし4月に公表された「ピュー・リサーチセンター」の分析によると、アメリカ国内では3000か所以上のデータセンターが稼働し、1500か所以上の開発が計画されている。

建設中のデータセンター（バージニア州）

しかも建設は都市部だけではない。計画中のデータセンターの67％は農村部で計画されているという。

この建設ラッシュに全米で反発が広がっている。

全米に広がる反発 建設反対率が原発を上回るデータセンター

データセンターの見本市

ことし4月、首都ワシントンで開かれたデータセンターの大規模な見本市。

サーバーや冷却装置などの最新技術が並ぶ会場の外で、各地から集まった住民が抗議の声を上げていた。

「AIなんて必要ないし、欲しくない。AIを止めろ」

民間の調査団体、「データセンター・ウォッチ」によると、反対運動はハワイを除く49州で確認されている。

去年の同じ時期は24州。わずか1年の間に倍増したことになる。

データセンター・ウォッチ 分析担当 ミケル・ヴィラさん

分析担当 ヴィラさん

「AIブームに伴う建設ラッシュが背景にある。去年の年末頃から大きな変化を感じていて、もはやニッチな関心事ではなく、全国的なアジェンダ（共通の目的）になっている」

調査会社「ギャラップ」の調査では、アメリカ国民の71％が自分の住む地域へのAI用のデータセンターの建設に反対し、原子力発電所の建設の反対の53％を大幅に上回った（2026年3月）。

なぜ、これほどまで反発を招いているのか。

世界最大規模の集積地 バージニア州で高まる反発

去年、自宅から100メートルほど離れた場所にデータセンターが建設されたリンゼー・ショウさん（38）は建物から24時間発せられる高音に悩まされてきた。

リンゼー・ショウさん

耳を澄ますと確かに笛のような音がずっと聞こえる。ショウさんは2階の寝室につながる窓を開けてこう訴えた。

ショウさん

「夜に窓を開けて新鮮な空気を吸いたいと思ったとき、この音を聞くのは苦痛だ」

IT関連の仕事の経験もあるショウさんは、データセンターの必要性は理解しているものの、我慢には限界があると言う。

「事業者は対策を進めているというが、その内容を私たちに説明していない。近所の住民の中には不動産価格の下落を懸念する人もいる。よき隣人であってほしかった。解決策を見つけてほしい」

騒音だけではない 電気代上昇に不満の声

別の住民、ジョン・スタインバックさん（79）は電気代の上昇に不満を募らせる。

ジョン・スタインバックさん

月々300ドルほどで、10年前のおよそ2倍、去年より50ドルほど値上がりした。背景にはデータセンターの急増に伴う地域の電力需要のひっ迫があると主張した。

スタインバックさん

「本来はデータセンター側が新たな発電設備などの投資をしなければならないのに、住民が費用を負担せねばならない状況だ。電気代が生活費を圧迫し、特に低所得者層が苦しんでいる」

電気代の明細書

電力の総消費量のうちデータセンターが消費する割合は、2023年の4.4％から、2028年には2倍から3倍に跳ね上がると見込まれている。

トランプ大統領支持層にも広がる反発

トランプ大統領はこうした懸念を意識し、ことし3月、主要テック企業に対し、データセンターの電力やインフラ費用を企業が負担する誓約への署名を求めた。

しかし反発の声は収まるどころか、トランプ大統領の支持基盤にも広がり始めている。

南部ケンタッキー州で、取材に応じたのは、共和党所属で、シンプソン郡の行政トップ、郡長を務めるメイソン・バーンズさん。

シンプソン郡の行政トップ メイソン・バーンズさん

バーンズさんの案内で麦畑が広がる一本道を進むと、突然、建設現場が現れた。ショベルカーが赤土を掘り返している。

流通センターと、その隣にデータセンターが建設されるという。

バーンズさんは、騒音や地下水、地元のエネルギー供給などへの影響が十分に説明されていないとして建設計画に反対している。

データセンターの建設予定地周辺

事業者は当初、工業団地として用地を取得。その後、シンプソン郡への十分な説明がないまま、データセンターの建設計画に変更されたという。

事業者に計画について尋ねると「秘密保持契約を結ぶなら話せる」との返事。バーンズさんは「それは受け入れられない」と拒否した。

現在、建設の許可をめぐって、事業者とシンプソン郡は法廷で争っている。

バーンズさんの元に集まった地域の住民たちは、一様に不満を示した。

住民

「私たちには懸念の声を上げる機会が全くなかった」

共和党所属の行政トップがトランプ政権の方針に反対することに問題はないか、バーンズさんに尋ねた。

バーンズさん

「地域で選ばれた公職者にすら計画が知らされず、プロジェクトの透明性に大きな懸念がある。われわれ公職者は人民の人民による人民のための政治を行う。党派に限らず地域の声に耳を傾けるべきだ」

南部フロリダ州やアラバマ州、それに西部ワイオミング州などの連邦議会下院選や知事選でも、予備選挙に共和党所属でありながらデータセンターの規制を主張する候補者が現れた。

AI開発を国家戦略として推進するトランプ政権。その足元で支持層の一部が反発を強めているのだ。

トランプ政権に逆風 中間選挙の新たな争点に

データセンター問題は、トランプ政権の審判とも位置づけられることし11月の中間選挙の新たな争点として浮上しつつある。

トランプ大統領の支持率は最新のデータで40％ほどと、2期目の政権発足時よりおよそ10ポイント下落。

現在、連邦議会は上院、下院ともに共和党が多数を占めるが、中間選挙では共和党が議席を減らすとの見方も出ている。

政治専門サイト「ポリティコ」は、連邦議会下院で共和・民主両党の接戦が予想される69選挙区のうち、40選挙区でデータセンターの建設や計画が進んでいると報じている。

データセンターの建設に賛成か反対か。候補者の立場が投票行動に影響する可能性があるのだ。

全米初のデータセンター建設凍結措置 トランプ大統領は猛反発

実際、データセンターをめぐる議論は各州の政治を揺さぶっている。

7月には東部ニューヨーク州で民主党系の知事が、電気料金の上昇や水不足への懸念を理由に、新たなデータセンター建設の許可を最大1年間凍結すると発表した。

こうした措置は全米で初めてだという。

ニューヨーク州の命令

これに対し、トランプ大統領は真っ向から反発。

トランプ大統領のSNSへの投稿

「データセンターは、幸運にも誘致できた州と地域社会に計り知れない利益をもたらす。ニューヨーク州は直ちに政策を変更すべきだ。過激左派の民主党員に、データセンターやAI、この素晴らしい新技術を中国などに奪わせてはならない」

一方で、データセンターの規制を検討する州はニューヨーク州以外にも14州の議会に広がっている。

ただ、対立の構図は単純ではない。民主党内でも推進派と規制派に分かれている。

民主党と関係が深い労働組合のなかには「データセンター建設は雇用創出につながる」として、建設推進を支持するケースもある。

データセンター問題は党派の枠を超えて政治を揺さぶるテーマになりつつあるのだ。

こうした状況を見越し、テック企業から資金提供を受けた政治団体がロビー活動を活発化させているとの指摘も出ている。

Not In My Backyard＝自分の裏庭には来るな

データセンター建設の政治問題化について、公共政策や環境政策に詳しいミシガン大学のバリー・レイブ名誉教授に聞いた。

ミシガン大学 バリー・レイブ名誉教授

Q.データセンターへの反発の広がりをどう見るか？

レイブ名誉教授

「当初は環境や天然資源の問題が中心だと思われていたが、今は大きく3つの要素が重なっている。1つめは水や電力といった資源の問題。2つめはAIに対する不信感で、本当に経済的な利益があるのか、雇用に悪影響を及ぼさないのかという懸念。そして3つめは誰がどのように意思決定を行うのか、そのプロセスは透明で公平なのかという土地利用の問題だ。こうした懸念は共和党や民主党といった党派を超え、多くの州や地域で広がっている」

Q.AI開発にはデータセンターが不可欠で、中国との競争も激化している。AI強化には国民の一定の理解もあるのでは？

「この問題は、いわゆるNIMBY（Not In My Backyard＝「自分の裏庭には来るな」）現象になっている。多くの人はAIや原子力、あるいは大規模な国家プロジェクトそのものには賛成する。しかしそれが自分たちの地域に持ち込まれるとなると、途端に対立が生じる」

Q.中間選挙への影響をどう見るか？

「データセンターへの反対や懸念は、民主党だけの問題ではない。接戦となる選挙区でデータセンター問題が争点になれば、選挙結果に影響を与える可能性がある。実際、政治家の間ではデータセンター建設を全面的に支持することにも、逆に全面的に阻止しようとすることにも慎重な姿勢が見られる。1年前には想像できなかったほど活発な議論が行われ、連邦議会選挙だけでなく州レベルの政治においても重要なテーマになるだろう」

アメリカ社会はどう向き合うのか

7月18日、42の州でデータセンター建設への抗議活動が一斉に行われた。

呼びかけたのは「ヒューマンズ・ファースト」という保守系の団体だ。

団体の考え方はこう示されている。

「AIの未来に向けて『アメリカ第一主義』のアプローチが必要。それはつまり『人間を第一に考える』ことを意味する」

メリーランド州で開かれた集会を訪れると、大人から子どもまで60人ほどがプラカードを掲げて抗議の声を上げていた。

保守系の人に限らず、幅広く地域の人たちが参加している印象を受けた。

参加者

「これは共和党でも民主党でもない、党派を超えた問題だ。われわれは地域のことを考えてくれる政治家を選ぶ」

その5日後、トランプ大統領は、データセンターによる電気料金の上昇から消費者を守るための自主的な誓約に、州知事や電力会社なども参加することを明らかにした。

ことし3月に打ち出した枠組みを拡大するもので、政権が対応を急いでいることがうかがえる。

データセンターの建設をめぐる賛否は、環境や雇用、AI政策をめぐる議論と結びつき、党派を超えた政治課題となりつつある。

AI開発の恩恵と地域社会の負担をどう両立させるのか。

そのせめぎ合いは、11月の中間選挙でも問われることになりそうだ。
