生きた心地がしなかった クマ捕獲の現場で何が

2026年9月25日 18:11

クマ被害

「生きた心地がしなかったですよ。だってこっちは何も武器ないですから。あったのは麻酔銃とヘルメットだけですから」

ことし6月、福島市で1人のハンターがクマと対じしたのは、山の中ではなく、市街地にある建物の中だった。クマは路上で4人を襲い、とどまっていた。乗り入れた車の窓の隙間からハンターが狙いを定める間、クマは何度も車に襲いかかり、そして逃走した。

市街地などに出没したクマを市町村の判断で猟銃を使って駆除を行う「緊急銃猟」の運用が始まって1年。この間、54の自治体で81件の緊急銃猟が実施された。これは環境省や専門家の想定を上回るペースで、一見すると、順調に運用されているかのように思える。しかし、取材を進めてみると、見えてきたのは不安を抱え続ける現場の姿だった。

（社会部記者 米澤直樹、後藤駿介 / 福島局記者 永田真澄）

ハンター「あのようなクマは初めて」

福島市の中心部からおよそ3キロの笹木野地区。

ことし6月2日早朝、住宅や事業所が建ち並ぶ市街地でクマが4人に襲いかかった。

周辺では、クマの目撃が相次いでいたという。

4人にけがを負わせたクマはその後も事業所の敷地内にとどまりつづけた。

その日の午後1時半前、福島市は、緊急銃猟を実施することを決断した。

NHKは、市が緊急銃猟の状況を撮影した映像を情報公開請求で入手。20分あまりの映像に収められていたのは危険と隣り合わせの状況だった。

事業所の建物の中にとどまったクマ。

駆除のために派遣されたのは、2020年度から市の専門職員として鳥獣対策を行ってきた丹野一好さんだった。丹野さんはこの道40年以上のクマ撃ちのベテラン。

丹野さんは安全確保のため、ほかの市の職員とともに事業所の建物の中に車で乗り入れ、わずかに開けた窓の隙間から動き回るクマを狙った。可燃物があるなどとして猟銃は使えず、麻酔銃を使用することになった。

待機を続けていたところ、目の前にクマが現れ、丹野さんは麻酔銃の引き金を引いた。

だが、クマの動きが鈍ることはない。

丹野さんは当時をこう振り返る。

駆除にあたった丹野一好さん

「あんなの初めてだったんですよ。マニュアルも何もない。私たちはあんなところでクマを撃ったことないですから。ちょうどクマが来たから撃って、きれいに当たって。大丈夫だと思ったんです」

クマは興奮した様子のままで丹野さんたちが乗っている車に接近して攻撃を仕掛けるそぶりを見せる。

2発目を発射しようとするおよそ1時間の間、クマは車のフロントガラスを何度も前足でたたいてきた。

ただ、警戒を強めたのか、クマが麻酔銃の射程に入ることはほとんどなかったという。

丹野さんが発射した1発目は命中していたが、「投薬器」が何らかの理由で深くまで刺さらなかった。

現場に残された投薬器 クマの毛が付着していた

丹野さんは、麻酔銃での対応を余儀なくされたことにも難しさを感じたという。

「本部に何度も掛け合ったけれども、中に危険物があって猟銃はだめだって。猟銃なら命中すれば1発で捕獲できるので、猟銃だったらもう簡単です。麻酔銃は、猟銃に比べて命中精度が悪く、クマが動かなくなるまで10分程度かかるので、完全に安全を確保して発射しなければならないんです。でも、まちなかだから、市がどこまで許可を出せるかは難しいですよね」

1年で81件 一見順調も

緊急銃猟の運用開始から1年。環境省によると、福島市のケースも含めて、この1年間でクマの緊急銃猟を実施したのは、東北地方や北陸地方の自治体を中心に54の自治体で実施件数は81件だった。

環境省や専門家の想定を上回るペースだという。

緊急銃猟を実施した都道府県（環境省まとめ 2026年9月1日現在）

▽山形県 19件

▽新潟県 14件

▽岩手県、富山県 8件

▽秋田県 7件

▽宮城県、福島県 5件

▽青森県 4件

▽北海道、福井県 3件

▽群馬県 2件

▽石川県、三重県、奈良県 1件

「緊急銃猟」運用開始で主体は警察から市町村に

クマやイノシシが市街地など人の生活圏で出没した際に、市町村の判断で猟銃や麻酔銃を使って駆除することができる緊急銃猟の制度。かつては、警察官の命令などで猟銃を使用して駆除が行われてきた。

ただ、法律上、警察官が命令を出せるのは、クマが人を襲おうとするなど「差し迫った危険が生じている」と判断したときのみ。より予防的かつ迅速に対処できるよう国は鳥獣保護管理法を改正。クマが市街地にとどまっているような場合などでも市町村の判断で猟銃や麻酔銃を使用できるようになった。

戸惑いの中で始まった運用

しかし、緊急銃猟実施の判断を委ねられた市町村には、戸惑いが広がった。クマの生態や猟銃などの扱いに精通する職員がいない自治体も少なくないからだ。

運用開始直前、私たちの取材に「われわれは事務職員だ。いざ緊急銃猟となっても、対応できるか今の段階でも戸惑っている。市民の安全のためにもプロ意識を持ってやっていかなければならないが、非常にプレッシャーがある」と本音をこぼす自治体職員もいた。

実施8割近くで「うまく遂行」 その一方で

NHKはこの1年間に緊急銃猟を実施した54の自治体に対して、81件すべてのケースの実施状況を取材した。

すると、実施件数の8割近くにあたる62件で、緊急銃猟を「うまく遂行できた」と回答が得られた。一方、捕獲に至らなかったり、最終的に駆除できたものの、途中でクマを見失ったりして「思うようにいかなかった」と回答したのは7件。「どちらともいえない」と回答したのは12件だった。

3分の2の自治体が「今後に不安」

一方で、全体の3分の2にあたる36自治体が、次回以降の緊急銃猟に「不安がある」と回答した。なぜ不安が拭えないのか、今回、秋田県横手市が取材に応じてくれた。

去年10月、横手市では、市街地で親子とみられる3頭のクマが繰り返し出没。市は、秋田県内で初めてとなる緊急銃猟を実施した。

当時指揮にあたった職員が現場を案内してくれた。現場は、市の中心部を流れる横手川の河川敷。周囲には住宅が建ち並び、病院や保育園もある。

10月21日夕方にも目撃されたことから翌日の22日朝から、市は緊急銃猟の検討を始めた。クマは河川敷の草むらにとどまっていたことから、銃弾が外れても銃弾が跳ね返る危険性はなく、河川敷の土がバックストップになって受け止められると判断。その日の午後、市長は緊急銃猟の実施を決めた。

横手市農林整備課 菅原淳 課長代理

「ポイントは『バックストップ』でした。この日クマは河川敷の草むらにとどまっていたので、上を通る道路から発砲すれば、万が一、銃弾が外れた場合などに河川敷の土がバックストップになって銃弾をはじかずに受け止められると判断しました。今回は比較的実施しやすい場所ではあったと思います。時間はかかりましたが、事故なく遂行できたのはよかったです」

1つとして同じ条件ない 重くのしかかる「安全確保」の難しさ

しかし、うまく遂行できたこの緊急銃猟でも、想定外の事態が起きていたという。

「近くの道路に路線バスが通行することを、われわれも取り落としていたんです。緊急銃猟の実施前にバス会社に事前に連絡できずにいました」

猟友会のメンバーが発砲の機会をうかがっていた時、現場に路線バスが走行してきたという。あわてて態勢をいったん解除し、通過してもらって事なきを得たという。さらに、1回目の発砲を終えた直後には、緊急銃猟が終わったと勘違いした住民が家から出てきてしまう事態に。この時も緊急銃猟の態勢を一時解除し、事情を説明しに向かった。

去年10月 発砲の機会をうかがう猟友会のメンバー

「緊急銃猟は1つとして同じ条件はないので、今回はうまく遂行できましたが、河川敷ではない場所にクマがいたら、どうなっていたか分かりません。また、今回は猟友会に駆除を依頼しましたが、猟友会のメンバーは市街地で猟銃を撃つことを目的とはしておらず、リスクを背負わせ続けていることについても、今後対応を考えていかなければいけないと思っています」

専門家 専門人材の配置や事例のフィードバックを

次回以降の緊急銃猟に「不安がある」と回答した36の自治体からは、「住宅密集地や福島市のように撃った弾が跳ね返ってくる危険性のある建物の中などで緊急銃猟を実施することになったらどう対応すればよいか不安だ」「自治体の職員に猟銃の知識がなく判断が難しい」といった声が寄せられた。

緊急銃猟は極めて危険度の高い専門的な業務にも関わらず、自治体の職員がほかの業務を兼務しながら対応に当たっていたり、現場で引き金を引くのも猟友会のメンバーで民間に頼っていたりすることも少なくない。

専門家は、今後はより条件の厳しい場所でどのように安全に運用していくかが課題になると指摘する。

酪農学園大学 伊吾田宏正 教授

「特に市街地などで実施する場合は非常に高い技術や判断が必要で、各自治体には野生動物の生態や管理に詳しい専門人材の配置や、捕獲者の育成が求められます。この1年間の優良事例だけでなく、『ヒヤリハット』の事例や、緊急銃猟の実施の判断を行ったものの発砲に至らなかったケースなどについても課題を分析して共有することが重要で、国や都道府県は事例を吸い上げて、全国にフィードバックすることが求められています」

緊急銃猟は、市街地にクマが入り込むという「最悪の事態」を想定したいわば切り札で、もっと前の段階で、クマを市街地に寄せつけず、入り込ませない予防的措置を進めていくことも必要だ。

冬眠を前にクマが活発になるこれからの時期、各地で進むクマ対策について引き続き取材を進めていきたい。
